<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2026 Colaboradores de apuntes_muicd_uned

SPDX-License-Identifier: CC-BY-4.0
-->

# MED - Tema 5: Regresión lineal (RL)

## Estimación puntual de los parámetros

La regresión lineal es un modelo estadístico expresado en forma matricial:

$$y = X \, \beta + \varepsilon.$$

donde:

- $X$ es una matriz determinista condicionada a los datos.
- $\beta$ es un parámetro fijo desconocido.
- $\varepsilon$ es un vector aleatorio.

### Mı́nimos cuadrados

La *matriz de proyección de residuos* $M$ es la matriz que proyecta el vector de observaciones sobre el subespacio ortogonal al generado por las variables explicativas. Se define como

$$
M = I - H,
$$

donde $H = X(X^{\top}X)^{-1}X^{\top}$ es la matriz sombrero.

La matriz $M$ es simétrica ($M = M^{\top} M$) e idempotente ($M^2=M$), y permite expresar el vector de residuos estimados como

$$
\hat\varepsilon = M\varepsilon.
$$

La *esperanza de la suma de cuadrados de los residuos estimados* se expresa como

$$
\hat\varepsilon^{\top}\hat\varepsilon,
$$

y su valor esperado en el modelo de regresión lineal es

$$
\mathbb{E}(\hat\varepsilon^{\top}\hat\varepsilon) = \sigma^2\,\mathrm{tr}(M),
$$

resultado fundamental para la estimación de la varianza del término de error.

### Máxima verosimilitud

## Regresión lineal múltiple

### Estimación de coeficientes de regresión

Ver apartado 3.2.1 "Estimating the Regression Coefficients" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Cuestiones importantes de la regresión lineal múltiple

Ver apartado 3.2.2. "Some Important Questions" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

## Otras consideraciones del modelo de regresión

### Predictores cualitativos

Ver apartado 3.3.1 "Qualitative Predictors" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Extensiones del modelo linear

Ver apartado 3.3.2 "Extensions of the Linear Model" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Potenciales problemas del modelo de regresión

Ver apartado 3.3.3 "Potential Problems" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Caso práctico: el plan de marketing

Ver apartado 3.4. "The Marketing Plan" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".
