<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2026 Colaboradores de apuntes_muicd_uned

SPDX-License-Identifier: CC-BY-4.0
-->

# MED - Tema 6: Variantes del modelo de regresión lineal (VRL)

## Métodos de contracción

Ver apartado 6.2 "Shrinkage Methods" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Regresión Ridge

Ver apartado 6.2.1 "Ridge Regression" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Lasso

Ver apartado 6.2.2 "The Lasso" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Selección del parámetro de ajuste

Ver apartado 6.2.3 "Selecting the Tuning Parameter" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

## Métodos de reducción de la dimensión

Ver apartado 6.3 "Dimension Reduction Methods" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Regresión de componentes principales (PCR)

Ver apartado 6.3.1 "Principal Components Regression" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Mínimos cuadrados parciales (PLS)

Ver apartado 6.3.2 "Partial Least Squares" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

## Consideraciones en alta dimensión

Ver apartado 6.4 "Considerations in High Dimensions" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Datos de alta dimensión

Ver apartado 6.4.1 "High-Dimensional Data" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Dificultades en alta dimensión

Ver apartado 6.4.2 "What Goes Wrong in High Dimensions?" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Regresión en alta dimensión

Ver apartado 6.4.3 "Regression in High Dimensions" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Interpretación de resultados en alta dimensión

Ver apartado 6.4.4 "Interpreting Results in High Dimensions" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

## Laboratorio: Modelos lineales y métodos de regularización en R

Ver apartado 6.5 "Lab: Linear Models and Regularization Methods"" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Regresión Ridge y Lasso en R

Ver apartado 6.5.2 "Ridge Regression and the Lasso" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Regresión PCR y PLS en R

Ver apartado 6.5.3 "PCR and PLS Regression" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".
