<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2026 Colaboradores de apuntes_muicd_uned

SPDX-License-Identifier: CC-BY-4.0
-->

# MED - Tema 8: Regresión logística (RLog)

Debido a la complejidad técnica del material oficial, este resumen busca actuar como un puente práctico. El objetivo es profundizar en los conceptos clave para la resolución de ejercicios y optimizar el tiempo de estudio centrándose en los contenidos evaluados.

## Regresión logística

### Modelo logístico

Apartado 4.3.1 "The Logistic Model".

### Estimación de coeficientes de regresión

Apartado 4.3.2 "Estimating the Regression Coeﬀicients"

### Realización de predicciones

Ver apartado 4.3.3 "Making Predictions"

### Regresión logística múltiple

Ver apartado 4.3.4 "Multiple Logistic Regression"

### Regresión logística multinomial

Ver apartado 4.3.5 "Multinomial Logistic Regression".

El concepto de *log-odds* se emplea aquí.

## Modelos lineales generalizados

### Regresión lineal para clasificación

Ver apartado 4.6.1 "Linear Regression on the Bikeshare Data" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Regresión de Poisson para clasificación

Ver apartado 4.6.2 "Poisson Regression on the Bikeshare Data" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Modelos lineales generalizados en un marco de mayor generalidad

Ver apartado 4.6.3 "Generalized Linear Models in Greater Generality" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

## Laboratorio: métodos de clasificación en R

### Caso de estudio: datos de la Bolsa

Ver apartado 4.7.1 "The Stock Market Data" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Clasificación por regresión logística en R

Ver apartado 4.7.2 "Logistic Regression" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".

### Clasificación por regresión de Poisson en R

Ver apartado 4.7.7 "Poisson Regression" de la 2.ª ed. del libro "Introduction to Statistical Learning".
