<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2026 Colaboradores de apuntes_muicd_uned

SPDX-License-Identifier: CC-BY-4.0
-->

# MED - Tema introductorio 1: Álgebra matricial - Teoría

Este tema es un repaso al álgebra matricial para el modelado estadístico de datos, no incluido en el material original.

## Rango de una matriz

El rango de una matriz, escrito como $rg(A)$, es el número máximo de columnas (o filas) linealmente independientes de la matriz $A$.

## Autovalor

Sea una matriz cuadrada $A \in \mathbb{R}^{n \times n}$.
Un número $\lambda \in \mathbb{R}$ es un *autovalor* de $A$ si existe un vector no nulo $v \neq 0$ tal que

$$A \, v= \lambda \, v.$$

Ese vector $v$ se llama autovector asociado a $\lambda$.

Dándole una interpretación intuitiva, al aplicar la matriz $A$ al vector $v$ no cambia su dirección, solo lo escala.

El factor de escala es $\lambda$:

- $\lambda = 0$: el vector se aplasta.
- $\lambda = 1$: el vector queda igual.
- $\lambda > 1$: se amplifica.
- $\lambda < 0$: cambia de sentido.

## Propiedades de las matrices

Una matriz es cuadrada si tiene el mismo número de filas que de columnas.

Una matriz cuadrada $A \in \mathbb{R}^{n \times n}$ es *idempotente* si:

$$A^2 = A$$

Los autovalores de una matriz idempotente solo pueden ser:

$$\lambda = \{0,1\}$$

Esto se deduce de:

$$A \, v=\lambda \, v \Rightarrow A^2 = \lambda^2 v = Av = \lambda v \Rightarrow \lambda^2 = \lambda \Rightarrow \lambda \in \{0, 1\}.$$

La *traza* de una matriz cuadrada $A = (a_{ij})$ se define como

$$tr(A) = \sum_{i=1}^{n} a_{ii}.$$

Es decir, la traza es la suma de los elementos de la diagonal principal.

Propiedades fundamentales de la traza:

- Linealidad

$$tr⁡(A+B)=tr⁡(A)+tr⁡(B), \quad tr⁡(cA)= c \, tr⁡(A)$$

- Invarianza cíclica:

$$tr⁡(AB)=tr⁡(BA)$$

(si los productos están bien definidos).

- La traza es igual a la suma de los autovalores (contando multiplicidades).

Para cualquier matriz cuadrada $A$:

$$tr(A) = \sum (\text{autovalores de A})$$

Si $A$ es idempotente, la relación entre idempotencia y traza es:

$$tr(A) = rg(A)$$

Una *matriz simétrica* es aquella que cumple que $M = M^T \, M$.

## Matriz identidad

La *matriz identidad* $I$ es una matriz cuadrada de orden $n$ que tiene unos en la diagonal principal y ceros en el resto de posiciones:

$$
I =
\begin{pmatrix}
1 & 0 & \cdots & 0 \\
0 & 1 & \cdots & 0 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & \cdots & 1
\end{pmatrix}.
$$
