<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2026 Colaboradores de apuntes_muicd_uned

SPDX-License-Identifier: CC-BY-4.0
-->

# GAINE - Tema 2 - Bases de datos clave-valor (Redis)

Bibliografía:

- Elemental
  - Presentación PowerPoint del tema para la asignatura
  - <https://agora.uned.es/pluginfile.php/2801898/mod_resource/content/4/Redis/index.html>
- Complementaria
  - DAS, Vinoo. Learning Redis. Packt Learning, 2018.
  - HUANG, Pengcheng, WANG, Zuofei. Redis 4.x Cookbook. Packt, 2015.

EXAM=(2022J2.3) SET / GET / EXISTS

2022J2.4 SET INCR DEL

## 1. Introducción Redis

### 1.1. Introducción a Redis

## 2. Modelado

### 2.1. Tipos, estructuras de datos y modelado

#### 2.1.1. Tipos de datos

EXAM=(2025J2.4)

#### 2.1.2. Estructuras de datos

##### 2.1.2.1. Estructuras String

EXAM=(2025SO.04)

##### 2.1.2.2. Estructuras List

##### 2.1.2.3. Estructuras Set

EXAM=(2022J2.6,2025J2.07)

##### 2.1.2.4. Estructuras Sorted Set

EXAM=(2025SO.06)

##### 2.1.2.5. Estructuras Hash

EXAM=(2025SO.05)

## 3. Operaciones CRUD

### 3.1. Creación de información

#### 3.1.1. Sintaxis de creación de estructuras

EXAM=(2022J2.3,2022SO.5,2023J2.2,2023SO.5,2024SO.4)

El comando `SET` almacena una cadena en una clave.

El comando `SADD` añade un elemento a un conjunto.

El comando `ZADD` añade un elemento a una lista ordenada.

El comando `LPUSH` (abreviatura de *left push*) añade un elemento al inicio de una lista. Cuando el elemento introducido es una lista de valores, se añaden los valores en el orden inverso a lo introducido.

El comando `RPUSH` (abreviatura de *right push*) añade un elemento al final de una lista. Cuando el elemento introducido es una lista de valores, se añaden los valores en el mismo orden a lo introducido.

El comando `HSET` (abreviatura de *hash set*) añade a un hash un par campo-valor.

El comando `HMSET` (abreviatura de *hash multiple set*) se considera obsoleto desde la versión Redis 4.0.0, recomendándose su sustitución por `HSET` con múltiples pares campo-valor.

Para comprobar si ya hay algún valor en una clave, se emplea el comando `EXISTS`.

#### 3.1.2. Creación e inserción de información

#### 3.1.3. Expiración de las claves

EXAM=(2022J2.5,2022SO.4,2024SO.3)

El comando `EXPIRE` establece un tiempo de vida para una clave, aplicándose una caducidad a su contenido (es decir, que adquiera el valor `(nil)`) al cabo de un tiempo determinado.

El comando `TTL` (*time-to-live*) devuelve el tiempo que queda para caducar. Cuando devuelve -2, significa que la clave ya no existe (ha expirado y ha sido eliminada de la memoria).

#### 3.2. Recuperación de información

##### 3.2.1. Sintaxis de recuperación de información

=EXAM(EXAM.2023J2.3)

 El comando `LRANGE` devuelve valores guardados en una lista a partir de los índices indicados como parámetros (comenzando a contar desde cero).

```redis
LRANGE hoteles 0 1
```

##### 3.2.2. Recuperación de información entre distintas estructuras de datos

=EXAM(EX.2023J2.02,2023J2.5)

El comando ``SORT`` ordena en función de un valor. Por defecto lo hace de manera ascendente, pero esto se puede determinar mediante los tokens `ASC` (ascendente) o `DESC` descendente. Opera sobre listas, conjuntos o conjuntos ordenados. Emula las consultas (*queries*) de SQL, especialmente `SELECT` aunque sin el token `WHERE`. `SORT` no se menciona en los apuntes propios de la asignatura, pero aparece en algunos exámenes.

##### 3.2.3. Operaciones entre conjuntos

=EXAM(2023SO.3,2023SO.4)

`SADD` (acrónimo de *set add*) se usa para añadir un elemento a un conjunto.

`SMOVE` (acrónimo de *set move*) elimina un elemento de un conjunto y lo añade a otro.

Comandos de operaciones entre conjuntos en Redis, que muestran el resultado en pantalla:

| Lectura | Almacenaje | Operación |
| - | - | - |
| `SINTER` | `SINTERSTORE` | Intersección |
| `SUNION` | `SUNIONSTORE` | Unión |
| `SDIFF` | `SDIFFSTORE` | Diferencia |

Las variantes con el sufijo `STORE` guardan los resultados en una nueva clave. Estas variantes no aparecen en los apuntes, pero se preguntaron en un exámen.

#### 3.3. Borrado de información

#### 3.4. Modificación de información

#### 3.4.1. Sintaxis de modificación de información

EXAM=(2022J2.4,2022SO.3,2023SO.04)

El comando `INCR` incrementa el valor numérico de una clave en una unidad, devolviendo en el prompt el resultado del incremento.

El comando `INCRBY` incrementa el valor numérico una clave en el número de unidades indicada como parámetro, devolviendo en el prompt el resultado del incremento.

## 4. Transacciones

### 4.1. Transacciones

#### 4.1.1. Introducción a las transacciones

EXAM=(2023J2.4)

La claúsula `DISCARD` descarta las sentencias encoladas y finaliza la transacción.

## 5. Estructuras de datos avanzadas

### 5.1. Mapas de bits

### 5.2. Geoespaciales

## 6. Publicación / Suscripción

### 6.1. Publicación / Suscripción
