<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2026 Colaboradores de apuntes_muicd_uned

SPDX-License-Identifier: CC-BY-4.0
-->

# GAINE - Tema 3 - Bases de datos documental (MongoDB)

- Modelo de datos
- Operaciones básicas
- Operaciones CRUD en MongoDB
- Agregación
- Índices
- Arquitectura de clustering
  - Sharding
  - Réplicas
- Otras características

## Modelo de datos

### Formato de documentos de MongoDB )

EXAM=(2025SO.13)

El formato principal de documento de base de datos MongoDB es BSON.

BSON es una representación binaria de JSON con algunas particularidades.

### Tipos de datos )

- Numéricos
- Texto
- Fecha
- Array
- Identificador de objeto
- Código JavaScript
- Nulo
- Booleano

### Conceptos básicos )

### Factores importantes )

### Tipos de relaciones )

=EXAM(2023J2.12)

Tipos de relaciones:

- One-to-one
- One-to-many
  - Incrustado
  - Con referencias
- Many-to-many

## Operaciones básicas

La sintaxis de consultas en MongoDB sigue toma como modelo la de JavaScript.

## Operaciones CRUD en MongoDB

### Creación en MongoDB

EXAM=(2025J2.1)

La función `insertOne()` inserta un único documento en una colección.

```javascript
db.usuarios.insertOne({ nombre: "Carlos", edad: 25 })
```

La función `insertMany()`...

### Lectura en MongoDB

EXAM=(2022J2.8)

Cuando se usa la función `find`, si se quiere mostrar solamente un campo se debe indicar explícitamente que el identificador en el campo `_id` también se quiere ocultar mediante `_id: 0`.

EXAM=(2025J2.16)

El operador de expresión `$all` aplica el operador AND.

```javascript
db.clientes.find({suscripciones:{$all:["Netflix","Prime Video"]}})
```

El operador de expresión `$in` aplicaría el operador OR.

```javascript
db.clientes.find({suscripciones:{$in:["Netflix","Prime Video"]}})
```

### Actualización en MongoDB

La función `updateOne()`...

La función `updateMany()` modifica todos los documentos que cumplan el filtro a la vez.

```javascript
db.usuarios.updateMany({ activo: false }, { $set: { borrar: true }})
```

### Borrado en MongoDB

La función `deleteOne()` borra un único documento en una colección.

```javascript
db.usuarios.deleteOne({ _id: 1 })
```

## Agregación

Operaciones de agregación:

- Count
- Distinct
- Aggregate
- MapReduce

### Count

EXAM=(2023J2.14)

`count()` cuenta el número de documentos de una colección en los que aparece un valor concreto. Cuando se usa directamente contra el motor de base de datos puede provocar problemas de rendimiento y lecturas sucias. Está obsoleto en favor de `estimatedDocumentCount()` y `countDocument()`.

`estimatedDocumentCount()` es una función que calcula de forma aproximada el número de documentos sin ralentizar el servidor. Supone un sustituto más rápido y seguro de `count()` usado directamente contra el motor de base de datos.

`countDocuments()` (escrita con *camel case*) es una función que cuenta el número de documentos de una colección en los que aparece un valor concreto. No aparece en la presentación general, pero se preguntó en un exámen. Es la versión moderna y recomendada ante el tradicional y obsoleto `find().count()`.

### Distinct

### Aggregate

=EXAM(2022J2.7,2022J2.10,GAINE.EX.2023J2.15,2025SO.12,2025SO.15,2025SO.16)

Con `aggregate` se define una tubería que contiene una o varias etapas de agregación. Estas, a su vez, pueden contenter operadores de expresión. `aggregate` permite realizar consultas complejas.

Etapas de agregación con `aggregate`:

- $project
- $match
- $limit
- $lookup
- $skip
- $unwind
- $group
- $sort
- $geoNear
- $lookup

La etapa de agregación `$project` remodela un documento, permitiendo incluir, excluir, renombrar o transformar campos específicos.

Equivale a `SELECT` de SQL.

EXAM=(2023J2.15,2024SO.13)

La etapa de agregación `$match` filtra documentos en la entrada indicada.

Equivale a `WHERE` de SQL.

La etapa de agregación `$limit` reduce el número de documentos de salida.

=EXAM(2025SO.17)

La etapa de agregación `$lookup` sirve para enlazar documentos en base a una clave común.

La etapa de agregación `$skip` salta el número indicado de registros, devolviendo los siguientes.

EXAM=(2022J2.7)

La etapa de agregación `$unwind` genera un documento distinto por cada elemento que haya en el array indicado.

EXAM(2025J2.14)

La etapa de agregación `$group` agrupa documentos en función de la condición indicada.

Es obligatorio establecer un valor `_id` para indicar bajo qué concepto se agrupa.

Equivale a `GROUP BY` de SQL.

=EXAM(2022J2.10)

La etapa de agregación `$sort` ordena documentos en función del campo indicado.

Cuando el valor es 1 (positivo), el orden es ascendente mientras que cuando es -1 (negativo) el orden es descendente.

Equivale a `ORDER BY` de SQL.

La etapa de agregación `$geoNear` ordena los documentos por proximidad, por lo que solo tiene sentido con datos geoespaciales.

La etapa de agregación `$lookup` procesa una unión realizando un *left outer join* a otra colección en la misma base de datos.

Operadores de expresión:

- $addFields
- $avg
- $gte
- $filter
- $size
- $sum

=EXAM(2025J2.15)

El operador de expresión `$addFields` añade uno o varios campos nuevos.

=EXAM(2025J2.15)

El operador de expresión `$avg` aplica la media.

=EXAM(2025J2.15)

El operador de expresión `$gte` selecciona resultados en base al criterio mayor o igual.

El operador de expresión `$filter` filtra un array interno dentro de un documento. Cuando se usa `$filter`, se mantiene el número de documentos original. No se explica en las diapositivas principales, pero ha aparecido en algún exámen como opción errónea.

### MapReduce

## Índices en MongoDB

Los índices se actualizan cada vez que se realiza una operación de creación, actualización o borrado (CUD), por lo que añaden sobrecarga a la escritura.

Los índices aceleran las lecturas a cambio de ralentizar las escrituras, por lo que se recomienda su uso solamente cuando la agilización de lecturas supere la ralentización en escrituras, o cuando existan muchas lecturas y pocas escrituras.

La función `createIndex()` crea un índice

```javascript
db.usuarios.createIndex({ nombre: 1 })
```

La propiedad `sparse` (disperso), cuando está activada, hace que el índice contenga solamente a los documentos que realmente tienen el campo indexado. Suele estar desactivado por defecto.

Tipos de índices en MongoDB:

- Índice simple
- Índice compuesto
- Índice multiclave
- Índice sobre texto
- Índice hash
- Índice para geoposicionamiento

Un **índice simple**...

Un **índice compuesto** (*compound index*) en MongoDB es un índice que se aplica a varios campos al mismo tiempo.

=EXAM(2024SO.15)

Un **índice multiclave** (*multikey index*) en MongoDB es un índice aplicado sobre un campo que contiene un array. En tal caso, se creará automáticamente un índice por cada uno de los elementos contenidos en el array.

Un **índice hash**...

Un **índice para geoposicionamiento**...

## Arquitectura de clustering

### mongod )

EXAM=(2023J2.16)

`mongod` es un *daemon* que gestiona una máquina de bases de datos MongoDB.

EXAM=(2023J2.13)

### mongos )

`mongos` (de *MongoDB sharding router*) es un proceso enrutador que se encarga de hacer sharding entre las máquinas MongoDB cuando se da la orden desde la aplicación.

### Replica Set )

EXAM=(2024SO.14)

Un **Replica Set** es un grupo de instancias de `mongod` que proporciona redundancia y alta disponibilidad al alojan todos exactamente el mismo conjunto de datos.

Sigue una arquitectura primario-secundario, donde existe un único nodo primario, que realiza por defecto las lecturas y en todos los casos las escrituras, y varios secundarios, que solo realizan lecturas.

Cuando el nodo primario cae, los nodos secundarios votan para escoger un nuevo nodo primario. El límite de nodos con derecho a voto en un Replica Set es 7.

El máximo de miembros de un Replica Set es de 50.

### Chunk )

Un **Chunk** es un fragmento o bloque lógico de datos que MongoDB utiliza internamente cuando hace sharding para saber cómo repartir la colección entre los diferentes shards.

### Sharding en MongoDB

#### Shard keys y chunks

#### Servidores de configuración

#### Requisitos mínimos de sharding en MongoDB

EXAM=(2022J2.9)

Requisitos de un *sharded cluster* en MongoDB:

- Shards (Fragmentos): Cada uno se despliega idealmente como un *Replica Set* de 3 miembros para garantizar alta disponibilidad.
- Config Servers (Servidores de configuración): Un *Replica* Set de 3 miembros dedicado exclusivamente a almacenar los metadatos y la configuración del clúster.
- Enrutadores (`mongos`): Uno o más servicios que actúan como interfaz para la aplicación. Su función es:
  - Enrutar operaciones de lectura y escritura al shard correcto.
  - Consolidar resultados mediante el uso de cursores distribuidos.
  - Cachear los metadatos de los chunks para acelerar el acceso a los datos.

### Réplicas

#### Elección de primario

#### Lectura de datos

#### Estrategia de almacenamiento

#### Escritura de datos

## Otras características
